---
title: 石河子大学学位论文格式要求与写作规范
author: 石河子大学学位办公室
date: '2021-09-01'
slug: shzuthesis
categories: []
tags: []
---

具体文件见：<http://yjsh.shzu.edu.cn/2021/0315/c9076a154304/page.htm>

<center>来源：学位办公室          发布时间：2021-09-01

  石大校办发〔2021〕25号</center>

  学位论文是研究生培养质量的重要标志，是研究生在学期间从事学术研究的成果体现，也是研究生申请学位的主要依据。学校图书馆、国家图书馆将其作为学术资料长期保存，供同行学者、后续研究者查阅和参考。因此，要求学位论文文字正确，语言通顺，数据可靠，表述清晰，图、表、公式、单位等符合规范要求。为保证学校研究生学位论文的质量，实现学校学位论文格式的规范化，参照《学位论文编写规则》（GB/T 7713.1---2006），《科学技术报告、学位论文和学术论文的编写格式》（GB 7713-87）和《文后参考文献著录规则》（GB/T 7714---2005）等标准，特制定本学位论文格式要求与写作规范，供研究生写作学位论文时参考执行。

## 学位论文的语言及文字

  研究生学位论文要求用汉语书写，所用汉字须符合国家语言工作委员会、中华人民共和国新闻出版署联合发布的《现代汉语通用字表》。专用名词、术语可采用国际通用的代号，量及其单位所使用的符号应符合国家标准《国际单位制及其应用》（GB3100---1993）、《有关量、单位和符号的一般原则》（GB3101---1993）的规定。图、表中的图题、坐标轴、图例、表头等描述性的词组或语句须使用汉语，专用名词术语、物理量及其单位可使用符合规范要求的符号。

## 学位论文的结构及顺序

  学位论文一般由十二部分组成，依次为：

1.  封面

2.  学位论文独创性声明及使用授权声明

3.  中文摘要

4.  英文摘要

5.  目录

6.  主要符号表（不需要的可不列此部分）

7.  正文（第1 章或引言或绪论，第2 章，......，结论）

8.  参考文献

9.  附录（不需要的可不列此部分）

10. 致谢

11. 作者简历

12. 导师评语

## 学位论文各部分形式与内容

  论文应层次分明、数据可靠、文字简练、说明透彻、推理严谨、立论正确，避免使用文学性质的带感情色彩的非学术性词语。论文中如出现非通用性的新名词、新术语、新概念，应作相应解释。

### **封面**

  中文封面后为英文封面（详见附件1）。不同类型研究生学位论文中文封面要求如下：

#### **分类号**

  可以网络自助查询或到学校图书馆查阅《中国图书馆分类法》。

#### **密级**

  非涉密（公开）论文不需标注密级（并删除封面上密级信息）。被确定为涉密论文的须在封面左上角处注明所确定的论文密级（内部或秘密或机密或绝密），同时还应注明相应的保密年限。各密级的最长保密年限及书写格式规定如下：

-   内部★ 1 年（用于未完成的学术论文发表）

-   秘密★ 10 年（最长10年，可少于10年）

-   机密★ 20 年（最长20年，可少于20年）

-   绝密★ 30 年（最长30年，可少于30年）

#### **学位论文题目**

  应能概括论文的主要内容，切题、简洁，不超过25字，可分两行排列。若简短题名不足以显示论文内容或反映出属于系列研究的性质，则可利用正标题、副标题的方法解决，可通过副标题对正标题进行补充、延伸或限定。

#### **申请学位门类与级别（学术学位博士、硕士）**

  **学位门类**即14个学科门类：哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、军事学、管理学、艺术学、交叉学科；

  **学位级别**：硕士、博士。

#### **申请学位类别（专业学位博士、硕士）**

  专业硕士或专业博士。

#### **学科、专业名称，研究方向（二级学科）专业领域名称**

  严格按照专业目录和培养方案填写，填写时可参考《学位授予信息年报数据结构及代码手册》（2018 版），《学位授予和人才培养学科目录》（2018年4月更新）。

#### **日期**

  指的是学位论文完成时间。

### **石河子大学学位论文独创性声明及使用授权声明**（见附件2）

  需研究生和指导教师本人亲笔签字，否则不提交校学位评定委员会讨论学位。

### **中文摘要**（见附件3）

  <font color=Crimson> 硕士论文摘要的字数一般为1000字左右</font>，<font color=DarkBlue> 博士论文摘要的字数为2000字左右</font>。  

  内容包括研究工作目的、研究方法、所取得的结果和结论，应突出本论文的创造性成果或新见解，语言精练。摘要应当具有独立性，即不阅读论文的全文，就能获得论文所能提供的主要信息。

  为便于文献检索，应在论文摘要后另起一行注明本文的关键词（3－5）个，多个关键词之间应用分号"；"分隔，尽量使用《汉语主题词表》或各专业主题词表提供的规范词。

  中文摘要原则上不能超过一页。

### **英文摘要**（见附件4）

  与中文摘要一致。

### **目录**

  目录为自动生成。

  目录应列至**三级标题**，包含正文及其后的各部分，并附有相应页码，以阿拉伯数字分级标出。页号从正文开始连续编排直至全文结束。

  目录中的页码应与正文中的页码一致，目录的文字应与相应标题文字完全一致。

### **主要符号表**（不需要的可不列此部分）

  符号、标志、缩略词、计量单位、名词、术语等注释说明，可以集中列于目录页之后。

### **正文**

  正文是学位论文的主体、核心部分。

  一般包括文献综述、理论分析、论点、论证、结论和建议等部分(学科专业不同、论文的选题不同，可以有不同的写作方式)。

  <font color=DeepPink>理工科类博士论文一般不少于4万字，文科类博士论文一般不少于10万字。</font>

  <font color=Crimson> 硕士论文一般不少于3万字</font>。

  作者引用的文献、资料及他人的观点必须注明出处，以避免论文抄袭现象发生。

  需加注释处标明①②样符号，在当页下划一横线，标明"①②......"并加以解释。注释是引文的，要注明出处。

### **参考文献**

  只列出作者直接阅读过且在正文中被引用过的文献资料，即引用他人的成果必须标明出处。

  参考文献一律放在论文参考文献部分中，不应放在章节末尾或页面脚注中。

  所有引用过的文献按引用的顺序编号排列（**先中文参考文献后英文参考文献**）。

### **附录**

  凡不宜放在论文正文中，但又与论文有关的研究过程或资料，如较为冗长的公式推导、重复性或者辅助性数据图表、计算程序及有关说明等，均应放入附录。

### **致谢**

  致谢对象限于对课题研究、学位论文完成等方面有重要帮助的人员。致谢的篇幅限一页，致谢内容可以包括但不限于：

1.  国家科学基金、资助研究工作的奖学金基金、合同单位、资助或支持的企业、组织或个人；

2.  协助完成研究工作和提供便利条件的组织或个人；

3.  在研究工作中提出建议和提供帮助的人；

4.  给予转载和引用权的资料、图片、文献、研究思想和设想的所有者；

5.  其他应感谢的组织或个人。

#### **作者简历**（见附件5）

  内容一般包括：姓名、性别、出生日期、籍贯、最后学历（学位）、毕业院校、工作经历；在学期间参加的研究项目、发表论文、申请专利、获奖情况等。学术论文应正式发表，或有正式录用函。著作及学术论文等的书写格式要求与参考文献相同。

#### **导师评语**（见附件6）

  导师根据日常指导情况和研究生学位论文完成情况等给予的总体概括性的评价。

## 学位论文印刷装订格式

  学位论文应由电子版直接印刷，其内容和格式保持与提交的电子版严格一致。

### **封面颜色**

-   学术学位硕士学位论文封面颜色为浅黄色

-   学术学位博士学位论文封面颜色为湖水蓝色

-   专业学位硕士学位论文封面颜色为浅草绿色

-   专业学位博士学位论文的封面为浅灰色。

### **封面书脊**

  包含学号、姓名、中文论文题目信息

### **纸张和页面**

  学位论文一律采用ISO 216标准规定的**A4**纸（210mm×297mm），版芯要求：**左边距：25mm，右边距：25mm，上边距：30mm，下边距：25mm，页眉边距：23mm，页脚边距：15mm。**

  论文除 <font color=Crimson> 中、英文封面、关于学位论文独创性声明及使用授权声明三页采用单面印刷</font>，从中文摘要开始（包括中文摘要）后面的部分采用双面印刷。

### **装订方式**

  胶装，裁剪后的纸张大小建议符合ISO 216标准规定的公差范围。

## 论文内容排版格式

### **目录**

  "目录"两字采用**不编号章标题样式**。<font color=Crimson>目录条目采用正文样式。</font>

 各级标题采用逐级缩进形式，<font color=Crimson>每级缩进2字符</font>，页码前导符采用"..."。

### **正文**

#### **字体和段落**

  <font color=Crimson>正文中文字体为宋体，英文字体为Times New Roman，采用小四号字，段落行间距为固定值20磅，段落前后间距为0，首行缩进2字符。</font>

  英文字体以Times New Roman为准，若Times New Roman中没有相应字符，则应使用较为清晰和通用的字体。数学公式和专门文字（如计算机程序代码）的字体可以根据需要选择。

#### **多级标题**

  一般分为章标题（一级标题）、不编号章标题（一级标题）、二级标题、三级标题和四级标题。

  <font color=Crimson>正标题编号与标题内容之间键入1个空格。</font>

##### **章标题（一级标题）**

  章标题采用黑体小三号字。段前、段后间距在30～36磅之间（含）。章标题居中显示，编号为阿拉伯数字（形如"第1章"）。</font>

##### **不编号章标题（一级标题）**

  不编号章标题要求同章标题但无编号。

#### **二级标题**

  <font color=Crimson>二级标题采用黑体四号字。段前、段后间距在18～24磅之间（含）。二级标题应该无缩进左对齐。编号应包含一级标题。</font>

#### **三级标题**

  <font color=Crimson>三级标题采用黑体四号字。段前、段后间距在12～15磅之间（含）。三级标题应该无缩进左对齐。编号应包含一级标题和二级标题。</font>

#### **四级标题**

  <font color=Crimson>四级标题采用黑体小四号字。段前、段后间距在9～12磅之间（含）。四级标题应该无缩进左对齐。编号应包含一级标题、二级标题和三级标题。</font>

### **页眉页脚**

**（最难的部分，以**<font color=Crimson>**分节符**</font>**功能实现）**

#### **页眉**

  **从正文开始到论文结尾，文字均采用小五号黑体，**<font color=Crimson>**页眉右侧为"石河子大学博士学位论文"或 "石河子大学硕士学位论文"，左侧为相应的章标题或无编号章标题**</font>，其余样式与正文相同。

#### **页脚**

  **页脚的文字均采用小五号黑体，居中。**

  <font color=Crimson>从中文摘要开始，页脚从I开始顺序编页码，为大写罗马数字格式。</font>

  <font color=blue>正文第一页开始，用阿拉伯数字重新从1开始顺序编页码，至学位论文结尾。</font>

### **图、表、公式等**

  **表格中文字、图例说明采用五号宋体**；**表注采用小五号宋体**。

  文中表格均采用标准表格形式（如**三线表**，可参照正式出版物中的表格形式）。

  图形要精选，要具有自明性，切忌与表及文字表述重复，按照学术期刊的规范，采用中英文书写，中文与英文表达要一致规范。图形坐标比例不宜过大，同一图形中不同曲线的图标应采用不同的形状和不同颜色的连线。图中术语、符号、单位等应与正文中表述一致。图序、标题、图例说明居中置于图的下方。

  表中参数应标明量和单位。**表序、标题居中置于表的上方**。**表注置于表的下方**。

  图、表应与说明文字相配合，图形不能跨页显示，**表格一般放在同一页内显示**。

  **公式一般居中对齐**，公式编号用小括号括起，右对齐，其间不加线条。

  文中的图、表、公式、附注等**一律用阿拉伯数字按章节（或连续）编号**，如图1-1，表2-2，公式（3-10）等。

  **图的说明放在图下居中**，**表格说明应放在表格上面**。

### **量和单位**

  应严格执行GB3100-3102：93有关量和单位的规定（参阅《常用量和单位》.计量出版社，1996）。单位名称的书写，可采用国际通用符号，也可用中文名称，但全文应统一，不要两种混用。

### **参考文献**

#### **参考文献格式**

  "参考文献"四字采用**不编号章标题样式**。内容条目**固定行距17磅，段前间距3磅，段后间距为0**，其余样式与正文相同。

  根据<font color=Crimson>**GB/T 7714-2005**</font>的要求书写参考文献，可采用顺序编码制，也可采用著者-出版年制，但全文必须统一。参考文献引用使用<font color=Crimson>**上标引用**</font>。作者的著录方法如下：

  （1）3人以下全部著录，3人以上可只著录前3人，后加" ，等 "，外文用" ,et al "" et al "不必用斜体。

  （2）责任者之间用"，"分隔。

  （3）责任者姓名一律采用姓前名后的著录形式。

  参考文献中的标点符号：**中文文献采用中文、全角、英文标点输入法输入**，标点后接排后续内容；**英文文献采用英文、**<font color=Crimson>**半角**</font>**、英文标点输入法输入**，<font color=Crimson>标点后空一格</font>编排后续内容。

#### **主要参考文献著录表的格式**

  以下给出几种主要参考文献著录表的格式可供参考。

  **（1）普通图书：**

  作者．书名\[文献类型标志\]．出版地：出版者，出版年：起止页码．示例如下：

  \[1\] 张维迎．博弈论与信息经济学\[M\]．上海：上海人民出版社，2004：11-20．

  \[2\] 昂温G，昂温P S．外国出版史\[M\]．陈生铮，译．北京：中国书籍出版社，1988：70-75．

**（2）连续出版物：**

  作者．文题\[文献类型标志\]．刊名：其他提名信息，年，卷(期号)：起-止页码．获取和访问路径．示例如下：

  \[3\] 李新,王磊.病毒感染在卡波氏肉瘤发病中的作用研究进展\[J\].中国公共卫生,2003,20(12):1511-1513.

**（3）论文集、会议录：**

  作者．文题\[文献类型标志\]．文集名，出版地：出版者，出版年：起-止页码．示例如下：

  \[4\] Dupont B. Bone marrow transplantation in severe combined immunodeficiency with an unrelated MLC compatible donor \[C\]. Proceedings of the Third Annual Meeting of the International Society for Experimental Hematology. Houston: International Society for Experimental Hematology, 1974: 44-46.

**（4）学位论文：**

  作者．文题\[文献类型标志\]．授予地：授予单位，授予年．示例如下：

  \[5\] 刘畅．供应链主导企业食品安全控制行为研究\[D\]．北京：中国农业大学，2012．

**（5）专利：**

  申请者．专利名：专利国别，专利号\[文献类型标志\]．授权日期\[引用日期\]．示例如下：

  \[6\] 姚光起．一种氧化锆材料的制备方法：中国，891056088\[P\]．1980-07-03\[2002-5-28\]．

**（6）电子文献:**

  作者．题名\[文献类型标志/载体类型标志\]．出版地：出版者，出版年（更新或修改日期）\[引用日期\].获取和访问路径．示例如下：

  刘江．假如陈景润被量化考核\[N/OL\]．新华每日电讯，2004-03-12 (7) \[2004-04-04\].[http://sear-ch.cnki.net/ccnd/mainframe.asp?encode=gb&display=Chinese．](http://sear-ch.cnki.net/ccnd/mainframe.asp?encode=gb&display=Chinese．)

  **电子文献的载体类型及其标识：**

-   \[M/CD\]------光盘图书(monograph on CD--ROM)；

-   \[DB/MT\]------磁带数据库(database on magnetic tape)；

-   \[CP/DK\]------磁盘软件(computer program on disk)；

-   \[J/OL\]------网上期刊(serial online)；

-   \[DB/OL\]------联机网上数据库(database online)；

-   \[EB/OL\]------网上电子公告(electronic bulletin board online)。

      以纸张为载体的传统文献在引做参考文献时不必注明其载体类型。

      所有参考文献著录的格式规范严格参照国家标准GB/T 7714-2005，其他参考文献类型书写可参照标准GB 7713-87最后的格式示例。

    #### **文献类型标志**

      文献类型和电子文献载体标志代码分别见表5-1和表5-2。

<center> 表5-1  文献类型和标志代码 </center>

| 文  献  类  型 | 标  志  代  码 |
|----------------|----------------|
| 普通图书       | M              |
| 论文集、会议录 | C              |
| 汇编           | G              |
| 报纸           | N              |
| 期刊           | J              |
| 学位论文       | D              |
| 报告           | R              |
| 标准           | S              |
| 专利           | P              |
| 数据库         | DB             |
| 计算机程序     | CP             |
| 电子公告       | EB             |

------------------------------------------------------------------------

<center> 表5-2  电子文献载体和标志代码 </center>

| 载  体  类  型        | 标  志  代  码 |
|-----------------------|----------------|
| 磁带（magnetic tape） | MT             |
| 磁盘（disk）          | DK             |
| 光盘（CD-ROW）        | CD             |
| 联机网络（online）    | OL             |

### **附录**

  附录依序用大写正体A、B、C......编序号，如：附录A。  

  附录中的图、表、式、参考文献等另行编序号，与正文分开，也**一律用阿拉伯数字编码**，但在数码前冠以附录序码，如：图A01、表B-2、式(B-3)、文献\[A5\]等。  

  **附录标题应采用不编号章标题样式**，**正文应采用正文样式**。

### **学位论文其他部分的字体字号及要求参考附件1至附件6。**

  ![](http://yjsh.shzu.edu.cn/_ueditor/themes/default/images/icon_doc.gif)[学位论文格式要求与写作规范附件1至附件6.docx](http://yjsh.shzu.edu.cn/_upload/article/files/f5/01/711bc15843cf863d729005b84390/55cc811f-813e-4b66-9fbc-bafe610853ca.docx)  
